### 2017-11-20 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Correction typo.
Draft for thanks. Add Sankey, correct description for PV and remove reference to RT 2020 for NZEB houses.

% % ...........................................................................
% % ...........................................................................
\section{Objectifs} % (fold)
\label{sec:objectifs}
Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie (\defref{def:energie}) en France et est
donc un élément clé pour la réussite de la transition énergétique. Les nouveaux bâtiments
doivent ainsi être performants et respectueux de l’environnement pour réduire la facture
énergétique et le coût des rénovations futures. En effet, l’amélioration de la conception
des bâtiments neufs se traduit par une amélioration du futur parc immobilier et donc par
un allègement des coûts. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des consommations en énergie primaire, les
ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des maisons individuelles se doivent d’être
exemplaires. C’est dans cette optique que les nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$
devront être à énergie positive. Le concept d’énergie positive n’a cependant pas de
définition unique et son cadre d’application n’est pas encore clairement établi même si
des initiatives nationales et internationales permettent d’y voir plus clair. Ces
initiatives cherchent à répondre à la problématique du réchauffement climatique grâce à
des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux énergies alternatives.

@@

Le bilan \textit{charge / production} est défini sur une base annuelle et tient compte des
interactions entre le bâtiment et le réseau mais nécessite pour ce faire un pas de
simulation faible afin d’estimer l’autoconsommation. Le choix d’un pas de temps plus
réduit induit l’estimation plus précise du comportement des occupants à travers les
consommations électro-domestiques ou le puisage en \abr{ECS}. Dans la seconde approche,
équilibre \textit{importation / exportation}, les énergies respectives de chaque coté du
bilan sont dans un premier temps pondérées par leurs coefficients respectifs puis sommées.
Ainsi il l’ensemble de la production est exportée vers le réseau et
à l’inverse l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde
approche est ainsi plus simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus
grand nombre de méthodologies. La première approche peut cependant être retenue
expérimentalement sur les maisons pilotes et donner de précieuses informations. Finalement
le dernier bilan proposé est \textit{mensuel} et permet de mieux évaluer l’équilibre ou
le déséquilibre existant entre la production et la consommation soulevant la question de
l’adéquation entre production et consommation qui est discutée après avoir établi un cadre
clair des frontières du bilan.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/bilan_nzeb.png}
    \caption[Représentation schématique du bilan d’un \textit{Net}\,\abr{ZEB}]
            {Représentation schématique de trois méthodes utilisées pour faire
             le bilan d’un \textit{Net}\,\abr{ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
    \label{fig:bilan_zeb}
\end{figure}

>>>>

% % ...........................................................................
% % ...........................................................................
\section{Objectifs} % (fold)
\label{sec:objectifs}
Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie (\defref{def:energie}) en France et est
donc un élément clé pour la réussite de la transition énergétique. Les nouveaux bâtiments
doivent ainsi être performants et respectueux de l’environnement pour réduire la facture
énergétique et le coût des rénovations futures. En effet, l’amélioration de la conception
des bâtiments neufs se traduit par une amélioration du futur parc immobilier et donc par
un allègement des coûts. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des consommations en énergie primaire, les
ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des maisons individuelles se doivent d’être
exemplaires. Le concept d’énergie positive n’a cependant pas de
définition unique et son cadre d’application n’est pas encore clairement établi même si
des initiatives nationales et internationales permettent d’y voir plus clair. Ces
initiatives cherchent à répondre à la problématique du réchauffement climatique grâce à
des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux énergies alternatives.

@@

Le bilan \textit{charge / production} est défini sur une base annuelle et tient compte des
interactions entre le bâtiment et le réseau mais nécessite pour ce faire un pas de
simulation faible afin d’estimer l’autoconsommation. Le choix d’un pas de temps plus
réduit induit l’estimation plus précise du comportement des occupants à travers les
consommations électro-domestiques ou le puisage en \abr{ECS}. Dans la seconde approche,
équilibre \textit{importation / exportation}, les énergies respectives de chaque coté du
bilan sont dans un premier temps pondérées par leurs coefficients respectifs puis sommées.
Ainsi, l’ensemble de la production est exportée vers le réseau et l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde
approche est ainsi plus simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus
grand nombre de méthodologies. La première approche peut cependant être retenue
expérimentalement sur les maisons pilotes et donner de précieuses informations. Finalement
le dernier bilan proposé est \textit{mensuel} et permet de mieux évaluer l’équilibre ou
le déséquilibre existant entre la production et la consommation soulevant la question de
l’adéquation entre production et consommation qui est discutée après avoir établi un cadre
clair des frontières du bilan.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/bilan_nzeb.png}
    \caption[Représentation schématique du bilan d’un \textit{Net}\,\abr{ZEB}]
            {Représentation schématique de trois méthodes utilisées pour faire
             le bilan d’un \textit{Net}\,\abr{ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
    \label{fig:bilan_zeb}
\end{figure}

### 2017-11-20 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Draft for thanks. Add Sankey, correct description for PV and remove reference to RT 2020 for NZEB houses.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Validation du modèle de capteurs solaires thermiques} % (fold)
\label{ssub:validation_du_modele_de_capteurs_solaires_thermiques}
Les capteurs solaires thermiques sont modélisés par l’équation \enquote{quasi-dynamique}
implémentée dans le modèle \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} de la bibliothèque \textit{Buildings}.
Alors que la norme considère un unique modificateur d’\abr{IAM} ($b_{0}$)
le modèle \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} considère deux modificateurs ($b_{0}$ et $b_{1}$),
permettant de mieux approcher le comportement réel du capteur \eqref{eq:iam_dir_plan_model}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan_cas_etude}
Dans un premier temps le bâtiment et les scénarios internes ont été présentés. Le
choix a été fait d’utiliser un modèle de bâtiment mono-zone et les résultats en
comparaison avec un modèle multi-zone montrent que l’approche est pertinente. Ensuite
le \abr{SSC} et sa logique de fonctionnement a été présentée. Le système s’inspire
des travaux de la littérature afin de proposer une approche simple et robuste.
La section suivante décrit ainsi logiquement son application à travers une étude
paramétrique où des variations à la fois techniques et climatiques sont étudiées.
% subsection bilan_cas_etude (end)
% section application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude (end)

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Validation du modèle de capteurs solaires thermiques} % (fold)
\label{ssub:validation_du_modele_de_capteurs_solaires_thermiques}
Les capteurs solaires thermiques sont modélisés par l’équation \enquote{quasi-dynamique}
implémentée dans le modèle \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} de la bibliothèque \textit{Buildings}.
Afin de tenir compte de la variation de la température dans les capteurs, ceux-ci sont discrétisés
en \num{20} sous-volumes.
Alors que la norme considère un unique modificateur d’\abr{IAM} ($b_{0}$)
le modèle \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} considère deux modificateurs ($b_{0}$ et $b_{1}$),
permettant de mieux approcher le comportement réel du capteur \eqref{eq:iam_dir_plan_model}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan_cas_etude}
Dans un premier temps le bâtiment et les scénarios internes ont été présentés. Le
choix a été fait d’utiliser un modèle de bâtiment mono-zone et les résultats en
comparaison avec un modèle multi-zone montrent que l’approche est pertinente. Ensuite
le \abr{SSC} et sa logique de fonctionnement a été présentée. Le système s’inspire
des travaux de la littérature afin de proposer une approche simple et robuste en considérant
le bâtiment et les systèmes comme un ensemble (\figref{fig:control_air}).
La section suivante décrit ainsi logiquement son application à travers une étude
paramétrique où des variations à la fois techniques et climatiques sont étudiées.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1.1\textwidth, clip=true, trim=50mm 0mm 10mm 0mm]{Ressources/Images/Modelisation/sankey_diagram.pdf}
    \caption[Récapitulatif du fonctionnement couplé du système solaire combiné et du bâtiment.]
            {Récapitulatif du fonctionnement couplé du système solaire combiné et du bâtiment.}
    \label{fig:fonctionnementSystemeRecap}
\end{figure}

% subsection bilan_cas_etude (end)
% section application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude (end)

### 2017-11-20 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Draft for thanks. Add Sankey, correct description for PV and remove reference to RT 2020 for NZEB houses.

En couplant les résultats des deux simulations, la
consommation totale sur les quatre usages est considérée. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la
consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer la $Conso_{app}$ annuelle par
la consommation de l’appoint et des pompes sur la période simulée. La consommation totale
est alors obtenu par \eqref{eq:conso_totale}.

>>>>

En couplant les résultats des deux simulations, la consommation totale sur les quatre
usages est considérée. Le \abr{SSC} couvrant en totalité les besoins sur la période non
simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la consommation des pompes. Il est
donc possible d’approximer la $Conso_{app}$ annuelle par la consommation de l’appoint et
des pompes sur la période simulée. La consommation totale est alors obtenu par
\eqref{eq:conso_totale}. Il est important de noter que la $Conso_{app}$ est calculée à
chaque pas de temps. Elle tient donc compte implicitement de l’adéquation entre besoins
(chauffage et \abr{ECS}) et de la production solaire thermique ($Prod_{sol}^{valorisée}$).
À l’inverse, la $Prod_{PV}$ est elle pré-calculée et ne tient donc pas compte de
l’adéquation avec les besoins (électroménager et éclairage).

### 2017-11-20 Manuscript/Chapitres/Introduction.tex
Draft for thanks. Add Sankey, correct description for PV and remove reference to RT 2020 for NZEB houses.

À l’horizon $2020$, la future réglementation imposera que les nouveaux bâtiments soient
tous à énergie positive et le concepteur devra alors tenir compte de l’explosion de la
combinatoire pour faire son choix. À travers ce document, il est donc proposé une approche
tenant compte du principe de sobriété, où la majeure partie des besoins énergétiques de la
maison individuelle sont couverts par un système solaire combiné. Contrairement aux
approches actuellement utilisées, le bâtiment, les systèmes solaires (photovoltaïque et
thermique), et la logique de contrôle, sont considérés comme un ensemble cohérent~: le
bâtiment et les systèmes solaires sont dimensionnés simultanément et fonctionnent de
concert. La méthodologie développée est donc globale, multi-critères, et multi-objectifs
et permet d’accompagner la prise de décision des concepteurs lors de la construction d’une
maison à énergie positive solaire. L’objectif de ces travaux est ainsi triple~: valoriser
le temps humain à travers un processus automatisé, améliorer l’exploration afin de
proposer une large palette de solutions optimales pour la prise de décision, et, évaluer
la faisabilité d’une maison à énergie positive couplée à un système solaire thermique.

>>>>

À l’horizon $2020$, avec la mise en place de maisons à énergie positive, le concepteur devra
tenir compte de l’explosion de la combinatoire pour faire son choix. À travers ce document, il est donc proposé une approche
tenant compte du principe de sobriété, où la majeure partie des besoins énergétiques de la
maison individuelle sont couverts par un système solaire combiné. Contrairement aux
approches actuellement utilisées, le bâtiment, les systèmes solaires (photovoltaïque et
thermique), et la logique de contrôle, sont considérés comme un ensemble cohérent~: le
bâtiment et les systèmes solaires sont dimensionnés simultanément et fonctionnent de
concert. La méthodologie développée est donc globale, multi-critères, et multi-objectifs
et permet d’accompagner la prise de décision des concepteurs lors de la construction d’une
maison à énergie positive solaire. L’objectif de ces travaux est ainsi triple~: valoriser
le temps humain à travers un processus automatisé, améliorer l’exploration afin de
proposer une large palette de solutions optimales pour la prise de décision, et, évaluer
la faisabilité d’une maison à énergie positive couplée à un système solaire thermique.
